
也许起名叫梯度稳定性更合适？

## Prob & sol

简单来说，网络参数并不是可以随便初始化的，如果随便搞的话会遇到很多问题。

我们以 z2h 中提到的最简单的单层 mlp 实现 letter-level 的生成姓名为例。

### 1

如果你的参数随机选，那么在经过最后的 softmax 层后，模型会错误地过度自信，初始化在一个很不好的点。（你考虑一个理想的初始化状态应该是随机给出下一个字母的结果，可以算出一个对应 loss，而随机初始化的模型会给出糟糕得多的结果）

解决：我们的目的是让进 softmax 前的结果在 0 附近小范围波动，所以调整一下初始化时高斯分布的方差就行了。

### 2

如果你的参数随机选，那么 hidden layer 中经过 tanh 后大概率会落在图象的平滑部分，这会导致回传的梯度直接消失。

进一步地，如果有某个 neuron，对于所有 training data，它的激活值都落在平滑部分，那么这个 neuron 将无法学到任何东西，被称为 dead neuron。这是很糟糕的，直接削减了我们模型的规模。

解决：我们的目的是让进 tanh 前的结果在 0 附近小范围波动，你已经会做了。

事实上这些东西都不需要我们手动来设置。Kaiming He 已经研究过了，成果已经集成在 pytorch 里，可以通过调用 kaiming_init 来使用。

### 3

那么聪明的小朋友就要问了：既然初始值太大了不好，那我直接把所有参数初始为 0 让模型自己学不就好了吗？

这涉及到 d2l 提到的一个问题：无法打破对称性。

设想同一层的两个 neuron，如果它们跟上一层以及下一层的连接权重都是相同的，那么它们学到的梯度也是相同的，我们永远无法区分这两个 neuron，本质上相当于一个 neuron 输出权重乘了 2 罢了，也削减了我们模型的规模。

所以在初始化时还是要保留一定熵值来打破对称性的。

## modern

现在，设置初始值已经没有那么重要了。因为如下现代技术的出现：

- 残差网络，允许你无论如何都把梯度传回去。
- 各种归一化方法，BatchNorm, LayerNorm, GroupNorm, etc.
- 更好的优化器。

### Batch Normalization

很好用，很方便。你可以把它视为一种可以在初始化时无论网络多么复杂强制归一化的方法，但严格来说并不完全等价。

因为这个方法导致了 batch 内每个数据计算的结果不仅仅与自己这个数据点有关，还跟 batch 内别的数据有一定关系，所以起初这东西看起来很奇怪。

但事实上，这反而对网络训练有好处，因为它引入了一点熵，加了抖动，相当于一点点正则化。

但是这个性质还是太奇怪了，所以很多人在找替代方法。

## 反思

这个问题背后的本质是什么呢？是模型的问题吗？是非线性激活函数的问题吗？

都不是，我们选择非线性激活函数本来就是想让它起到这么一个压缩作用的，也就是说这个函数会存在某一部分梯度很小几乎是必然的。而这样一个有压缩作用的函数又是必须的，不然模型表达能力太差了。

所以，真正有问题的是我们的优化方法。我们一直在使用一阶泰勒近似，这个东西不仅误差大，而且还短视。

比如说 ReLU，一个真正聪明的优化器能看到我往前多走好多步是能让 ReLU 的值非零的，但是我们的方法看不出来。

所以怎么办？要么换用更好的优化器（也许是一个方向），要么换非线性激活函数，给只会看梯度的、蠢蠢的优化器一些提示，要么调整一下初始值（治标不治本，学习的过程中仍然有可能学成这个样子，但是这本来就是正常的），要么采用一些抽象的微调控制方法。

不过这里还有一个点要追问的：为什么非线性激活函数一定得是一个压缩函数呢？或者说我们到底希望激活函数具有什么样的性质，才能提升模型的表达能力？